Bonjour mes amis, donc on va présenter aujourd
'hui le cours intitulé des infections liées aux
soins.
C'est une pathologie qui est fréquente en
milieu de réanimation comme on va le voir
et ça comporte plusieurs entités cliniques et la
définition, l'introduction, donc c'est la rançon
du développement des techniques médicales, ça comporte une
mortalité élevée, un surcoût pour la société et
puis le principal facteur de risque, c'est
l'émergence de bactéries multirésistantes qui continuent à
poser un problème majeur de santé publique concernant
la résistance aux antibiotiques et la mauvaise gestion
et la mauvaise prescription des antibiotiques, on va
le voir tout à l'heure.
Alors, chaque année en France, 600 000 à
1 000 000 victimes d'infections à l
'hôpital, dans 1 000 on meurt, ils sont
responsables de millions de journées d'hospitalisation supplémentaires
et multiplient par 2 la charge de soins
infirmiers, multiplient par 3 la dépense en médicaments
et multiplient par 7 les examens médicaux, la
prévention est un objectif primordial de santé publique.
Une infection associée aux soins, si elle survient
au décours d'une prise en charge diagnostique
thérapeutique palliative, préventive ou éducative d'un patient,
s'il n'était ni présente ni en
incubation au début de la prise en charge,
comprend l'infection nosocomiale, c'est une infection
contractée dans l'établissement.
Un délai d'au moins 48 heures est
couramment accepté pour définir une infection associée aux
soins et pour les infections du site opératoire,
un délai de 30 jours.
Si on a une mise en place d
'un implant ou d'une prothèse, en général,
c'est la définition qu'on prend, l
'année qui suit l'intervention.
Les modes de transmission dans la quasi-totalité
des cas, elles sont transmises par les mains,
donc elles sont maniportées, soit directement, soit indirectement,
à partir d'un réservoir externe, donc par
voie aérienne ou un produit contaminé ou à
partir d'un malade, donc transmission croisée, c
'est le cas le plus fréquent, du personnel
soignant, du matériel ou l'air, ou bien
un mode de transmission endogène, comme on va
le voir tout à l'heure.
Alors, les facteurs de risque, c'est l
'âge et l'état nutritionnel, donc le sujet
âgé, l'état nutritionnel altéré, donc les patients
très dénutris, cachectiques, sont des facteurs de risque,
les nouveaux procédés invasifs de diagnostic et d
'assistance, la pression de sélection des antibiotiques, tout
à l'heure, on a dit que la
prescription non-raisonnée et non-justifiée d'antibiotiques
développe un phénomène de résistance et d'émergence
de bactéries multirésistantes qui posent d'énormes problèmes
pour la société, et puis la mauvaise gestion
de l'hygiène individuelle et ou des locaux.
Les germes en cause, en général, c'est
l'écologie bactérienne diffère d'un service à
l'autre, d'une structure à l'autre,
et la flore hospitalière est variable, donc selon
les services, selon l'antibiothérapie prescrite, les poussées
épidémiques, etc.
70 à 80% des infections bactériennes sont
causées par le coli, le staph aureus, le
piocyanique, le staph coagulase négatif ou bien le
clébsiel, 5 à 10% c'est des
virus dont les rotavirus, le virus respiratoire sensitiel,
l'herpès ou bien le virus de la
grippe, rarement les champignons à type d'aspergillus
ou de candida.
Les germes en cause, c'est souvent des
bactéries multirésistantes, voire même parfois deux ou trois
germes multirésistants, dont les BGN dans 60%
des cas et les coxygrammes positifs dans 30
% des cas.
Alors, les aspects cliniques et les spécificités, donc
en termes de fréquence, c'est surtout les
infections urinaires suivies des pneumonies, des infections du
site opératoire, des infections sur cathéter, des bactéries
mies, et puis comme j'ai dit tout
à l'heure, la fréquence est variable selon
les services.
Les infections urinaires associées aux soins représentent à
peu près 40%, essentiellement liées au sondage musical,
le plus souvent bénite, mais en prolonge la
durée de séjour de 2,4 jours en
moyenne, et puis c'est le réservoir de
bactéries multirésistantes qui pose un véritable problème de
santé publique.
Voilà, donc c'est au moins un des
signes suivants, fièvre supérieure à 38, impériosité émissionnelle,
brûlure, douleurs suspibiennes, en l'absence d'une
cause infectieuse ou non, et puis un sondage
musical, sans sondage musical, pardon, ni autre abord
de l'arbre urinaire, et le co-situerie,
uroculture positive et plus de 2 micro-organismes
différents avec sondage musical ou autre abord de
l'arbre urinaire au cours des 7 jours
précédents, uroculture positive ou plus de 2 micro
-organismes différents.
Alors, les spécificités liées à l'âge, c
'est les signes cliniques complémentaires possibles, c'est
l'aggravation du statut mental ou de la
dépendance avec apparition et ou aggravation d'une
incontinence, le tout sans cause retrouvée, et puis
la présence de moins 3 des signes suivants
ou 2 chez le patient sondé, à savoir
la fièvre, le frisson, la tension suspibienne, la
brûlure, l'incontinence récente, la dysgérie ou la
polacurie, l'aggravation ou la dépendance de l
'état mental, les urines purinantes et ou présence
de nitrites à la bandelette.
Et en microbiologie, qu'est-ce que sont
les germes retrouvés, c'est surtout les ontérobactéries,
le coli, le piocéanique, le pseudomonas, le staph
et autres bactéries négatives.
On peut rarement trouver des levures, on a
une fréquence élevée de BMR et puis le
rôle croissant des levures chez une catégorie de
patient bien particulière, on va en parler par
la suite.
Les facteurs de risque d'une infection urinaire
associée aux soins, c'est les facteurs extrinsèques,
c'est le sondage urinaire, donc la durée,
le type de drainage, les instrumentations, l'endoscopie,
et puis les facteurs intrinsèques, le sexe, l
'âge, le diabète, l'antibiothérapie préalable et puis
la pathologie sous-jacente.
Les mécanismes d'acquisition d'une infection urinaire
en présence d'une sonde, acquisition lors de
la mise en place de la sonde, acquisition
par voie endoluminale, extraluminale ou périuretrale ou bien
acquisition par voie hématogène.
Voilà, sur le schéma, vous voyez donc la
colonisation propre d'entrée, soit le méas, soit
la jonction sonde-collecteur ou bien le site
de drainage du collecteur.
Les tableaux cliniques peuvent être très variables, parfois
des formes symptomatiques à type de cystite, de
prostatite ou de pyelonephrite, d'orchide parfois, parfois
complication, donc en stade de complication, un sepsis
grave, compliquant une cystite avec un retentissement hémodynamique
ou bien un abscérinal.
Les pneumopathies nosocomiales, c'est le deuxième site
d'infection nosocomiale, 30 à 60% de
mortalité, 0,5 à 1% des patients
hospitalisés, 6 à 20 fois plus de risque
si le patient est sous ventilation mécanique.
Pneumopathie acquise après 48 heures d'hospitalisation, bien
entendu.
Alors, les facteurs de risque ou bien les
facteurs pronostiques, c'est l'âge au-delà
de 60 ans, le caractère bilatéral de la
pneumonie, le terrain sous-jacent précaire, donc c
'est les patients en général qui ont un
BPS, une bronchopneumopathie chronique obstructive, les patients ayant
un poumon ophisémateur, les patients ayant une insuffisance
respiratoire, donc c'est des patients fragiles ayant
déjà un poumon altéré qui, exposé à la
pneumopathie acquise, donc aggrave le pronostic, on aura
en général une détresse respiratoire associée, un échec
de l'antibiothérapie instaurée.
Et là, on note deux germes très fréquents
dans nos structures, malheureusement, c'est le biocyanique
et l'asymptobactère boumanie.
Et puis, cette pneumopathie acquise sous ventilation mécanique
peut se compliquer d'un état de choc
sceptique au milieu de réanimation.
Les micro-organismes responsables, c'est surtout les
BGN, dont le pseudomonas dans la moitié des
cas, le staphylococque, et puis on peut trouver
des agents phalgiques, rarement impliqués, le streptococcnomonie, l
'hémophilus, les gionnelles, les virus.
Et un fait important, c'est que fréquemment,
dans 30 à 40% des cas, on
a une flore plurimicrobienne ou bien multimicrobienne.
Les germes aux causes sont variables selon la
précocité, la maladie sous-jacente, l'intubation tracheale
et l'antibiothérapie instaurée.
Les facteurs de risque, c'est la durée
de la ventilation mécanique en général de plus
de 6 jours, les troubles de conscience, les
troubles de déglutition avec inhalation, le traumatisme thoracique,
l'antibiothérapie antérieure, le decubitus dorsal, le terrain
sous-jacent, donc les patients, comme j'ai
dit tout à l'heure, tabagiques, dénutris, immunodéprimés,
âgés, les maladies respiratoires chroniques sous-jacentes sont
des malades des terrains à risque.
Le mécanisme d'infection, la contamination de l
'oropharynx par les bactéries d'origine digestive, donc
à travers les micro-inhalations, les micro-traumatismes,
et puis la contamination directe par le matériel
de ventilation par une infection de voisinage, et
puis rarement une contamination par voie hématogène.
Les pneumopathies peuvent être classées en pneumopathie précoce
ou bien pneumopathie tardive.
Les pneumopathies précoces surviennent en général avant le
cinquième jour d'hospitalisation, donc c'est en
général dû aux bactéries commensales du malade.
Les pneumopathies tardives surviennent après le cinquième jour
d'hospitalisation et là on retrouve, on a
la chance de retrouver plus de germes mutures
résistants, à savoir le pseudomonas, l'asymptobactère, le
clébsiel et le staphylococcus aureus, méticillines résistants.
Le diagnostic diffère selon un malade intubé ou
non.
Il faut distinguer une colonisation d'une infection,
au général, elle repose sur un faisceau d
'arguments clinico-biologiques et bactériologiques, donc on a
à faire soit une pneumopathie certaine ou probable,
ou bien une pneumopathie possible.
Les critères du diagnostic radioclinique, c'est la
présence d'un nouvel infiltrat évolutif et au
moins deux des signes suivants en absence de
tout autre foyer, à savoir la température supérieure
à 38°C en absence de tout autre foyer
infectieux, la purulence des expectorations, l'augmentation des
besoins en oxygène, en l'occurrence la fraction
inspirée en oxygène, l'hyperglycocytose supérieure à 10
000 ou inférieure à 4 000 par millimètre
cube.
Les critères du diagnostic microbiologique reposent sur les
différents types de prélèvements, les hémocultures systématiques, les
prélèvements des voies respiratoires inférieures avant le début
des antibiotiques, ça c'est très important pour
pouvoir ajuster l'antibiotherapie, et puis la recherche
d'antigènes solides.
Alors les moyens de diagnostic, c'est ce
que vous voyez sur la photo, donc le
brossage télescopique protégé, le brossage bronchique ou télescopique
protégé, donc le seuil de positivité des cultures
est de 10 puissance 3 unités formant colonie
par millilitre, cet examen a une sensibilité, une
spécificité avoisinant les 70%, le lavage broncho-alvéolaire,
donc on aura une absence de cellules épithélienses
crômeuses et présence de germes en général du
supérieur à 10 puissance 4 unités formant colonie
par millilitre, la concordance avec le brossage télescopique
protégé est de 90%, et puis l'aspiration
endothraquiale avec un seuil de 10 puissance 5,
c'est une méthode simple, non invasive, avec
une bonne concordance avec le brossage bronchique protégé.
L'infection du site opératoire, c'est à
peu près 3 à 7% des opérés,
elle prolonge la durée de séjour hospitalier de
7 jours en moyenne, ils sont classés en
deux groupes selon la profondeur de l'infection,
alors l'infection superficielle, c'est une infection
survenant dans les 30 jours suivant l'intervention
et affectant la peau ou les muqueuses des
tissus sous-cutanés ou les tissus situés au
-dessus de la poneybrose, alors on peut avoir
soit un écoulement périllant de l'incision ou
bien des micro-organismes associés à des polynucléaires
neutrophiles à l'examen direct isolé par culture
obtenue de façon aseptique de liquide produit par
incision superficielle ou un prélèvement tissulaire.
L'infection profonde, c'est une infection survenant
dans les 30 jours suivant l'intervention, dans
l'année s'il y a mise en
place d'un implant, d'une prothèse, d
'un matériel prothétique affectant les tissus ou les
organes ou l'espace situé au-dessus de
la poneybrose de revêtement, alors on peut avoir
soit un écoulement périllant provenant d'un drain
sous-aponeurotique ou placé dans l'organe ou
le site de l'espace, on peut avoir
dans le deuxième cas soit une déhiscence spontanée
de l'incision ou ouverture par le chirurgien
et au moins un des signes suivants, à
savoir la fièvre, la douleur localisée ou la
sensibilité à la palpation et l'isolement d
'un micro-organisme par culture obtenue de façon
aseptique d'un prélèvement de l'organe ou
du site ou de l'espace aux cultures
non faites.
Le troisième cas, c'est la présence d
'un abcès ou autre signe d'infection observé
lors d'une réintervention chirurgicale, d'un examen
histopathologique, d'un examen d'imagerie ou d
'un acte de radiologie interventionnelle.
La présence de pus permet de faire le
diagnostic et si l'écoulement est d'allure
non-périllante, la présence de polynucléaires neutrophiles en
grand nombre confirme le diagnostic dans un délai
de 30 jours et puis une année pour
la prothèse et l'implant.
Les germes en cause, c'est surtout le
staph et les entérobactéries, le pseudomonas également peut
figurer dans ce genre d'infection, l'enterococque
également, les coxygrammes positifs prédominent en cas de
chirurgie propre, les bacilligrames négatifs et les anaerobies
prédominent en cas de chirurgie digestive.
Alors les facteurs favorisants, il y a des
facteurs pré, père et post-opératoire.
Les facteurs pré-opératoires, alors le rasage c
'est un facteur favorisant pour roi parce qu
'il crée des micro-traumatismes, le séjour hospitalier
prolongé avant l'intervention également, l'absence d
'antibio-prophylaxie si indiquée et puis les facteurs
pré-opératoires, c'est l'architecture des locaux
qui n'est pas conforme, une climatisation ou
une stérilisation défectueuse, la durée prolongée de l
'intervention, l'utilisation des champs opératoires adhésifs, les
moustades incorrectes ou le drainage insuffisant des collections
opératoires et puis les facteurs post-opératoires, c
'est l'état nutritionnel précaire, l'instrumentation, donc
la sonde physicale, cathéter veineux, canules d'intubation,
etc.
La contamination survient essentiellement en période opératoire du
point de vue physiopathologique et les germes proviennent
du patient lui-même, soit du site opératoire,
soit de la flore cutanée.
Cette infection survient en général dans un délai
de 5 à 20 jours au post-opératoire
et les plus tardifs en cas de présence
de prothèse.
Le signe le plus constant, c'est les
signes inflammatoires au niveau de la cicatrice avec
des douleurs à la palpation, des rougeurs, des
chaleurs, le diagnostic s'il est survenu d
'un écoulement purulent et puis la fièvre, elle
est inconstante, elle est fréquente mais elle est
inconstante.
Pour les infections liées au cathéter, c'est
la présence de micro-organismes dans la surface
interne ou externe et ou externe du cathéter
responsable d'une infection avec présence de pus
au point de ponction, donc en général c
'est ce qu'on appelle, ça crée un
tunnel et on appelle ça une tunélite, le
seul signe pathogrammonique de l'infection sur cathéter.
Alors la bactériémie liée au cathéter, elle est
définie par l'association d'une bactériémie ou
phongémie survenant dans les 48 heures encadrant le
retrait du cathéter vénocentral, soit une culture positive
avec le même micro-organisme sur l'un
des prélèvements suivants, soit, prélèvements suivants c'est
-à-dire une culture du site d'insertion
aux cultures du cathéter vénocentral, soit des hémocultures
périphériques et centrales positives au même micro-organisme
avec un rapport hémoculture quantitative centrale, hémoculture périphérique
supérieur à 5, ou un délai différentiel de
positivité des hémocultures centrales par rapport périphérique supérieur
à 2.
Alors les cathéters vénocentraux, donc c'est, on
distingue une infection liée au cathéter central local
ou bien général, donc en général local, c
'est quand on a une culture supérieure à
10 puissance 3 unités formant colonie par millilitre
et la purulence de l'orifice d'entrée
du cathéter ou une tunélite, donc ça c
'est local, général quand on a une culture
positive avec le même seuil et une régression
totale ou partielle des signes d'infection généraux
dans les 48 heures suivant l'ablation du
cathéter.
Pour les cathéters vénopériphériques, on a une bactérie
émilie à un cathéter vénopériphérique quand on a
une association d'une bactérie émilie survenant dans
les 48 heures suivant le retrait du cathéter
vénopériphérique et l'un des éléments suivants, à
savoir une culture du cathéter vénopériphérique supérieur à
10 puissance 3 unités formant colonie avec le
même micro-organisme ou la présence de pus
au site d'insertion du cathéter vénopériphérique en
l'absence d'une autre porte d'entrée
identifiée.
En l'absence de bactéries émilies, le diagnostic
d'infection liée au cathéter vénopériphérique central ou
périphérique repose sur une infection liée au cathéter
local avec une culture positive supérieure à 10
puissance 3 unités formant colonie ou la présence
de pus et puis l'infection liée au
cathéter général c'est quand on a une
culture positive et une agression totale ou partielle
des signes infectieux généraux ou dans les 48
heures suivant le retrait du cathéter.
Pour les cathéters de longue durée, même définition
que les cathéters vénocentraux avec apparition de signes
cliniques lors de l'utilisation de lignes véneuses,
à savoir le branchement d'une perfusion, elle
est hautement prédictive d'infection sur cathéter.
La fréquence des bactéries émilies sur cathéter est
variable selon le type de cathéter.
Elle est de moins de 1% pour
les cathéters vénopériphériques et les chambres implantables, de
1 à 8% pour les cathéters vénocentraux
et 10 à 15% des infections nosocomiales
et 20% des bactéries émilies nosocomiales.
Les germes onco c'est surtout le staph
aureus et les BGN et puis on va
finir ce cours par les mesures de prévention
qui occupent une place très importante pour les
infections liées aux soins.
Il y a plusieurs mesures, c'est les
mesures insuffitionnelles tout d'abord avec une politique
de lutte contre les infections nosocomiales au sein
de chaque établissement et là c'est le
rôle du clan, le comité de lutte contre
l'infection nosocomiale et le comité d'hygiène
hospitalière, l'évaluation et l'accréditation dans le
domaine du risque infectieux, la surveillance épidémiologique des
infections nosocomiales, ça c'est un volet très
important pour retrouver l'écologie bactérienne au sein,
donc pour caractériser le type de germes et
d'écologie bactérienne qui sont présents au sein
de la structure, le suivi d'indicateurs microbiologiques
à savoir les bactéries multirésistantes qui comme j
'ai dit représentent un problème majeur de santé
publique et surtout l'émergence de résistance bactérienne
qui pose d'énormes problèmes au sein de
nos services de réanimation.
Et puis les mesures concernant la formation, surtout
la formation continue concernant le bon usage des
antibiotiques, la formation des médecins, des jeunes médecins,
des internes, des résidents concernant le bon usage
des antibiotiques, les mesures concernant l'architecture des
locaux, les circuits et les matériaux, ça aussi
c'est très important, les mesures d'hygiène
de base et d'hygiène des soins, les
mesures concernant des dispositifs médicaux à savoir le
nettoyage, la désinfection et la stérilisation et puis
les mesures concernant l'environnement à savoir la
maîtrise de la qualité d'air et de
l'eau, la maîtrise de l'élimination des
déchets et de l'activité des soins, en
l'occurrence les déchets hospitaliers qu'on appelle
les dâceries.
Alors en conclusion, vous avez les mesures préventives
en fonction de, c'est-à-dire la
tenue du personnel, le lavage des mains, le
matériel de soin et puis les soins, donc
vous avez un certain nombre de mesures qui
doivent être appliquées à chaque, à chaque, à
chaque centopôle personnel, donc le masque pour par
exemple la tenue du personnel, le surblot stérile
ou non, ou non, renouveler toutes les 8
heures ou plus, fréquemment s'essuyer, le port
de gants à usage unique stérile ou non,
pour le lavage des mains c'est très
important avec un savon antiseptique à l'entrée
et à la sortie, donc ça c'est
très important, les surchaussures, le port de surchaussures,
pour le matériel de soin il faut utiliser
au maximum de l'usage unique stérile ou
non, le matériel réutilisable doit être nettoyé, désinfecté,
stérilisé tous les jours, ok, et pour les
soins doivent être individualisés par malade ou regroupés
pour un malade donné.
Pour le linge, les pyjamas, les draps et
les serviettes, ils doivent avoir un circuit approprié
pour le lavage, limiter ou proscrire le port
de linge personnel et puis il faut évacuer
immédiatement le linge sale, l'alimentation doit être
protégée sur prescription médicale, vaisselle stérile, privilégier les
aliments en petit conditionnement industriel et unitaire, nettoyer
et désinfecter le conditionnement avant d'introduire dans
la chambre, il faut proscrire les crudités, le
dossier du malade en général doit être laissé
à l'extérieur de la chambre, les déplacements
des malades doivent être limités, mettre un masque
de soin aux patients, informer les brancardiers et
les ambulanciers, désinfecter le moyen transport préalable avec
un détergent et puis avertir le personnel des
services concernés.
Alors les visiteurs, là aussi c'est très
important, donc il faut limiter le nombre de
visiteurs, il faut informer les mesures d'isolement,
il faut porter une surblouse, il faut un
lavage antiseptique des mains à l'entrée de
la chambre, pour les objets personnels il faut
alimiter ou proscrire, pour les déchets ne pas
stocker dans la chambre, les circuits de déchets
d'activité des soins et pour l'entretien
de l'environnement, matériel d'entrée aussi réservé
à la chambre, à nettoyer et à désinfecter
en deux utilisations, entretien quotidien associant obligatoirement détergents
et désinfectants.